# Lez03.md

## Moduli in OCaml
I moduli in OCaml aiutano a strutturare e organizzare il codice. Sono utilizzati per definire tipi di dati astratti (ADT) e per raggruppare funzioni correlate. Un modulo può contenere una signature (interfaccia pubblica) e una struct (implementazione concreta).

### Struttura dei moduli:
- `Signature (sig ... end)`: Espone i tipi e le operazioni disponibili, senza rivelare i dettagli di implementazione.
- `Struct (struct ... end)`: Contiene l'implementazione effettiva del modulo.

```ocaml
module PrioQueue = struct
  type priority = int
  type char_queue = Empty | Node of priority * char * char_queue * char_queue
  exception QueueIsEmpty
  let empty = Empty
  let rec insert queue prio elt =
    match queue with
    | Empty -> Node(prio, elt, Empty, Empty)
    | Node(p, e, left, right) ->
      if prio <= p
      then Node(prio, elt, insert right p e, left)
      else Node(p, e, insert right prio elt, left)
  let rec remove_top = function
    | Empty -> raise QueueIsEmpty
    | Node(_, _, left, Empty) -> left
    | Node(_, _, Empty, right) -> right
    | Node(_, _, left, right) -> (* confronto tra figli *)
  let extract = function
    | Empty -> raise QueueIsEmpty
    | Node(p, e, _, _) as q -> (p, e, remove_top q)
end;;
```
In questo esempio, il modulo nasconde la struttura interna di `char_queue`, esponendo solo le operazioni necessarie come `insert` ed `extract`.

## Import modules

Il `cmi` viene valutato se non crea conflitti con il resto e crea il `cmo`

+ `mli` contiene l'interfaccia
+ `ml` contiene l'implementazione

```ocaml
module type CharPQueueAbs = sig
  type priority = int
  type char_queue
  val empty : char_queue
  val insert : char_queue -> int -> char -> char_queue
  val extract : char_queue -> int * char * char_queue
  exception QueueIsEmpty
end;;
```
L'interfaccia non rivela i dettagli di implementazione di `char_queue`, rendendola astratta.


> Tutti i file devono essere lowercase

---

## Functors (Funtori)
> è un isomorfismo
> è sostanzialmente una **funzione** che trasforma un modulo in un altro, mantenendo l'interfaccia, ma permettendo di cambiare i dettagli di implementazione.

Viene fatto in compilazione, quindi sono statici e non altera le performance!  
Inoltre di solito un funtore chiama un altro funtore.

> ti permette di  evitare duplicazioni e incrementare l'ortoganilità
> il codominio è sempre una funzione

*non so quale implementazione contiene lo `Stack`*

```ocaml
module Matcher (Stack : StackADT) = struct
  let is_balanced str =
    let s = Stack.empty in try
      String.iter
        (fun c -> match c with
          ’(’ -> Stack.push s c
        | ’)’ -> Stack.pop s
        | _ -> ()) str;
      Stack.is_empty s
    with Stack.EmptyStackException -> false
    end;;
```
itera sulla stringa e pusha le parentesi aperte sullo stack e lo poppa quando trova una parentesi chiusa
Questo functor può essere utilizzato con diverse implementazioni di stack, purché seguano l'interfaccia `StackADT`.

bisogna fornire un'implementazione di stack

> I **Funtori** vanno istanziati

- stack non limitato:
```ocaml
module UnboundedStack = struct
  type char_stack = {
    mutable c : char list
  }
  exception EmptyStackException
  let empty = { c = [] }
  let push s x = s.c <- x :: s.c
  let pop s =
    match s.c with
      hd::tl -> s.c <- tl
    | [] -> raise EmptyStackException
  let top s =
    match s.c with
      hd::_ -> hd
    | [] -> raise EmptyStackException
  let is_empty s = (s.c = [])
end;;
```
- stack limitato: 

```ocaml
module BoundedStack = struct
  type char_stack = {
    mutable c: char array;
    mutable top: int }
  exception EmptyStackException
  let empty = {top=0; c=Array.make 10 ’ ’}
  let push s x =
    s.c.(s.top) <- x; s.top <- s.top+1
  let pop s =
    match s.top with
      0 -> raise EmptyStackException
    | _ -> s.top <- s.top -1
  let top s =
    match s.top with
      0 -> raise EmptyStackException
    | _ -> s.c.(s.top)
  let is_empty s = (s.top = 0)
end;;
 ```
---
Con i functors, puoi scegliere quale implementazione usare:

```ocaml
module M0 = Matcher(BoundedStack);;
module M1 = Matcher(UnboundedStack);;
```

---
# Lez04.md

## Polimorfismo in ML

Il polimorfismo è una caratteristica chiave di molti linguaggi di programmazione, 
che permette di gestire valori di diversi tipi utilizzando un'interfaccia uniforme. 

In generale:

`Funzione polimorfica` : può essere applicata a valori di tipi diversi.

Tipo di dato polimorfico: appare come un tipo generico.

OCaml/ML supporta il polimorfismo nativamente. Ad esempio, la funzione:
```ocaml
let compose f g x = f (g x)
```
può essere applicata a diverse combinazioni di tipi. Alcuni esempi di utilizzo di questa funzione includono:

Combinare conversioni tra caratteri e numeri (compose char_of_int int_of_char)
Applicare due volte la negazione (compose (not) (not)).


## Tipi di Polimorfismo
### Polimorfismo Ad Hoc

Il comportamento della funzione cambia in base ai tipi specifici forniti.
Esempio: overloading degli operatori o delle funzioni (supportato in molti linguaggi).
Polimorfismo Parametrico

Il codice viene scritto senza specificare alcun tipo particolare e può quindi essere utilizzato con qualsiasi tipo.
Molto comune nei linguaggi funzionali tipati staticamente e nella programmazione orientata agli oggetti tramite generics o templates.

### Polimorfismo di Sottotipo

Utilizza il concetto di sottotipi per restringere l'insieme di tipi compatibili.
Nella programmazione a oggetti, questo è realizzato tramite l'ereditarietà e il sub-classing.
Esempio di Polimorfismo Parametrico in ML
In ML, una funzione come compose implementa una composizione polimorfica di funzioni senza vincoli di tipo specifici:
```ocaml
  let compose f g x = f (g x)
  ```

La firma polimorfica della funzione è:


  (α → β) ∗ (γ → α) ∗ γ → β
  
  Dove α, β, e γ sono variabili di tipo generiche.

## Tipi Deboli
In ML esiste un concetto di tipi "deboli" che riguarda situazioni in cui il compilatore non può inferire esattamente un tipo. Ad esempio:

```ocaml
  let a = ref []
```  
Qui a viene inizialmente trattato come un tipo debole '_a list ref. Solo quando viene aggiunto un elemento (1::!a), a diventa un int list ref.

## Inferenza dei Tipi
ML utilizza un sistema di inferenza dei tipi che può dedurre automaticamente i tipi di funzioni e variabili senza bisogno di dichiarazioni esplicite. Ad esempio, per una funzione map:

```ocaml
let rec map f l = match l with
  | h::l1 -> f h :: map f l1
  | [] -> []
  ```

L'inferenza del tipo avviene come segue:

[] ha tipo α list.

Il primo elemento h ha tipo α e il resto della lista l1 ha tipo α list.

La funzione f prende un input di tipo α e restituisce un tipo β.

La funzione map ha quindi tipo (α → β) ∗ α list → β list.

### Esempi di Applicazione
ADT Polimorfici (Stack) ML consente la definizione di tipi di dato astratti (ADT) polimorfici, come gli stack:

```ocaml
module Stack = struct
  type 'a stack = { mutable c : 'a list }
  exception EmptyStackException

  let empty () = { c = [] }
  let push s x = s.c <- x :: s.c
  let pop s = match s.c with
     hd::tl -> s.c <- tl
    | [] -> raise EmptyStackException
end
```
In questo esempio, lo stack può contenere elementi di qualsiasi tipo ('a stack), e la sua implementazione è completamente generica.

## Quicksort Polimorfico 
La funzione qsort implementa il noto algoritmo di ordinamento quicksort in modo polimorfico:
```ocaml
let qsort (>:) l =
  let rec qsort = function
   [] -> []
  | h::tl -> (qsort (List.filter (fun x -> (x >: h)) tl)) @ [h] @ (qsort (List.filter (fun x -> (h >: x)) tl))
  in qsort l
  ```
Il parametro `>:` rappresenta una funzione che confronta due elementi. Ciò consente di ordinare liste di qualsiasi tipo (numeri, caratteri, ecc.) semplicemente fornendo il criterio di ordinamento.

# Conclusioni
Il polimorfismo in ML è uno strumento potentissimo che consente di scrivere codice altamente flessibile e riutilizzabile. 
Le funzioni e le strutture dati polimorfiche rendono possibile lavorare con tipi diversi senza riscrivere il codice, 
grazie al sistema di inferenza dei tipi e al supporto nativo per il polimorfismo parametric.


